##opções do YUM

yum erase = remove apenas o pacote, sem afetar suas dependencias.
yumdownloader =  faz o download de um .rpm, mas não instala.
yum history = lista o histórico do yum 
yum info <numero> = lista a informação obtida da listagem de histórico do yum.
yum undo <numero> = desfaz a alteração feita.
yum check-update = verifica atualizações
yum update = atualiza 
yum groupinfo = lista os grupos e pacotes de um determinado programa, ex; yum group info LXDE.
yum groupinstall = instala os compomentes do grupo (pacotes, etc). ex; yum groupinstall LXDE.
yum groupremove = remove um grupo instalado. ex; yum groupremove LXDE.
yum clean packages = apaga o cache dos pacotes do repositório.
yum clean all = limpa todo o cache.
yum grouplist = lista os grupos instalados.
yum reinstall = reinstala um pacote apenas.
yum provides = identifica o pacote de um arquivo. ex; yum provides dvdrecord
yum list {<nome_do_pacote>,available,installed, all}= lista nome de pacotes.
yum clean rpmdb = limpa e reinstala os componentes do banco de dados do rpm. 
