## Pacote padrão usado pelo ftp é o Very Secure FTP Deamon (vsftpd).
## Pacote para configuração de servidor de e-mail usado pelo Fedora (sendmail), pelo rhel (postfix) e há também o exim.
## Pacote do servidor web apache é o httpd.
## Pacote para servidor de impressão é o cups.
## Pacote para o Windows File Server é o samba.
## Pacote usado para NFS é nfs-utils.
## Pacote para servidor de DNS é o bind.
## Pacote usado para servidor NTP é o ntpd.
## systemd é o responsável por gerenciar serviços, usado no Fedora e Ubuntu, e System V no RHEL.
## O xinetd tem por principal função carregar serviços/deamon somente quando necessários, era muito utilizado antigamente quando a memória ainda era cara.
## Algumas dicas de segurança:
- Nao permitir login direto como root
- Restringir portas através de firewall
- Utilizar TCP Wrappers e adicionar os hosts/ip que podem acessar no arquivo /etc/hosts.allow e /etc/hosts/deny. Pcote usado é libwrap
- SELinux (Security Enhanced Linux) aumenta a segurança garantindo que os serviços acessem apenas o conteúdo apontado nos arquivos de configuração.
- Nos proprios arquivos de configuração dos serviços.
## O recurso sar (disponivel no pacote sysstat) observa atividades no sistema, memória, cpu, etc. Sendo executado 24 horas de minutos em minutos.
## chkconfig é usado para definir serviços de inicialização ou status de serviço no rhel. ex chkconfig ssh on (habilita o sshd para iniciar automaticamente) 
## observações SSH 
- Quando acessamos um servidor remotamente, recebemos uma chave publica do servidor e é armazenada dentro de .ssh/know_hosts.
- A opção PermitRootLogin informa se é permitida a conexão via ssh com o usuário root.
- executando comandos remotos. ex ssh root@10.10.10.10 "cat /etc/hosts" ou localhost. Para espaços é necessário usar aspas.
- A opção X11Forwarding habilita a utilização de interfaces graficas em conexões remotas, para isso a conexão deve ser feita usando ssh -X.
